[Hudba]
od pulzov cez Josu až po anténu veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor skom podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza spolupráci so SM Samko
nahrávali sme takto strašne dlho dokonca
že to dá počítať na mesiace Ako sa máš
dobre eh Vieš čo bol som bol bol som
minulý týždeň na konferencii
ktorá bola vyčerpávajúca v dobrom slova
zmysle aj som váhal najprv že či na ňu
ísť lebo to v podstate nebola že vedecká
konferencia to bolo presnejšie povedané
že vedecká škola ktorá je mienená tak že
tam prídu doktor anti
eh magistri a tak ďalej a budú sa hlavne
učiť ale povedal som si že tým že je to
pre mňa pomerne nová oblasť výskumu
takže vlastne ja sa tam môžem dosť
naučiť ale však o tom sa budeme viacej
rozprávať ale len som teda obšírne
nechcel odpovedať na T otázku že mám sa
dobre ale som stále ešte dosť unavený po
tej konferencii a to už prešli to už som
doma tri dni a ty sa máš
ako ja tak Pracovne a tak nejako sa
pripravujem na ďalšiu z jednu z mojich
ciest Takže a strašne rýchlo sa rozbehol
tento rok Nie ja mám taký pocit akože no
hlavne keď som bol bol eh skoro celý
január preč tak hej Však aj ja sa
strašne Hej hej sa strašne rýchlo
rozbehol dobre Tak poďme na to eh Prečo
sa ideme o tomto rozprávať čo čo sa
stalo vo svete pulzaru ionosféra a antén
také zaujímavé že absolútne nič
absolútne nič ale ja viem že sa budeme
rozprávať o rádi teleskope
Tak my sme ich už sem-tam spomínali eh v
nejakých epizódach napríklad keď sme
mali epizódu o o hľadaní mimozemského
života No a o mimozemskom živote tak sme
to vždy tak trošku spomínali Nikdy sme
tomu nevenovali viacej
pozornosti a zmenil to zážitok ktorý som
mal práve na tej letnej škole v bad
hev ktorá typicky tie letné školy
fungujú tak že letné dobre Toto nebola
Letná zimná škola ale aj letné tak
fungujú máš program takmer celé dni od
rána do večera Ale pol dňa ti urobia
nejakú exkurziu ktoré Ja typicky mám
tendenciu ignorovať eh
eh skorej povedzme sa vyhnúť Tak áno eh
lebo aj je toho že už som unavený lebo
vieš robíš počúvaš prednášky popritom sa
venuješ nejakým svojim veciam napíšeš
článok na vedátor A keď ti niekto
ponúkne že 4 hodiny buď Konečne si
oddýchnuť alebo dorobiť veci Alebo ísť
niekam na loďku tak preferujem zostať A
teraz ale hovoril že sa ide pozrieť
nejaký teleskop a bolo to na dosť veľa
hodín ale povedal som si že dobre že
teleskop Chcem
vidieť a so zostal som úplne užasnutý
lebo blízko pri bad hev to je pod kinom
pár
kilometrov pomaly bežecká vzdialenosť je
odtiaľ potom vzdialený
eels Berg a v ňom je 100 m rádiový
teleskop neviem či Asi si videl film
kontakt nie Jasné jasné tak podľa mňa
ten ten film preslávil takéto obrovské
rádiové teleskopy
a ešte ten James Bond kde zabil sha be
nie v tom Presne presne pokoli povie POK
í povie kontakt a druhá polka povie
James Bond lebo to bola tak smiešna
scéna proste že hej he Ale dobre všetci
vedia o tej scéne proste Hej To sú tie
eh myslím si že najväčšie Nie teleskopy
alebo po vtedy vi Čo ako sa to vezme eh
bežné boli o veľkosti desiatok metrov
potom sa postavil cca 100 m a Napríklad
ten európsky v bad hev alebo pri bad hev
v eels bergu boli jednu dobu najväčší
pohybliví a to kľúčové slovo je
pohyblivý lebo to znamená že
máš teleskop ktorý si vieš predstaviť
zhruba ako 100 m kovový tanier ktorý sa
vie natáčať rôznymi smermi a potom
existujú statické Čína má napríklad
momentálne že 500
m predtým bol pomerne A však potom sa
porozprávame Aké sú tak konkrétne známe
alebo bol dokonca aj vetroch telies
nebol tiež taký veľký statický Áno á a
či neviem či bol inak statický terč
nepametam si to až tak dobre to je Inak
dobrá otázka do kvízu nejakého to je
dosť brutálne ťažká otázka do hocijakého
kvízu na na tomto je tá Sranda že má to
100 m váži to 3200 ton teda konkrétne
ten pri ktorom som bol a tipne s akou
presnosťou sa nastavuje že čisto že že
ono sa to otáča do kolečka potom to má
motory ktoré to natáčajú ešte okolo tej
osy 10 mmu no zhruba tak Uhm To je že že
toto keď nám povedal tak som chvíľku
Rozmýšľal či tam nie je jazyková bariéra
že keď nám to vysvetľoval eh to tam je
taký vlastne starší pán eh pri tomto
teleskope ktorý jeden zo zamestnancov
inštitútu Max plov inštitút pre
rádioteleskop eh pre rádi teleskopu
ktorý to spravuje a som sa pýtal že
robia zhruba 300 prednášok ročne
Vau eh Takže On už on už mal v podstate
že autopilota len povedal že je
zaskočený lebo zrazu bolo publikum eh
astrofyzik málna vedecká konferencia
Takže povedal že tak tu preskočím tieto
slajdy že typicky všetko motivuje cez
mimozemšťanov a že to u nás môže
preskočiť a môže rozprávať o týchto
veciach A keď rozprával zaujímavo že keď
tie prednášky začal dávať Tak príklady
mimozemšťanov bral zo Star treku a a
podobne a že už sa na to mladí nechytajú
že už nikto nevie kto je spock takže
musel dávať avatara a No dobre o tom sme
sa viacej krát rozprávali že Star Trek
je kedy zo 60 či zo 70
rokov takže takže bol tam tento kolos
postavený obrovský
a spravujú ho dodnes a je starý asi 50
rokov čo je celkom sranda lebo typicky
keď máš 50 ročný vedecký inštrument tak
je to už v podstate že muzeálneho typu
Uhm Ale toto je že neustále aktívny
teleskop ktorý robí významné vedecké
výsledky konkrétne Tento sa podieľal na
mnohých ďalších pozorovaniach kde
vlastne sa prepájal s ostatnými
teleskopmi inde v Európe a vo svete lebo
ty vieš poprepájať a potom získavať
lepšie výsledky takže takže toto Toto je
taký divočák ktorý je po 50 rokoch stále
aktívny a môžeme sa po tom porozprávať
že že ako konkrétne funguje a vďaka čomu
Ale toto bolo zaujímavé že tam neustále
prebiehali vedecké misie A keď sme došli
tak tam bolo niekoľko ceduli z nás
prehliadli a síce že vypnite si mobilné
telefóny v polke prednášky potom niečo
povedal že no a kvôli tomu tomu kvôli
tomuto vám všetkým povedali že vypnite
si mobilné telefóny lebo oni môžu
interferovať so signálom Takže všetci si
vtedy Tak nenápadne začali dávať ruky do
vreciek a a a vypínať tie
svoje
lebo on je citlivý na rádiové vlny ktoré
sú aj tie v ktorých operuje operujú
mobilné telefóny nie úplne presne Snažíš
sa tam mať eh aby aby sa to neprekrýva
ale keď máš napríklad v mobile poškodenú
anténu tak ona nefunguje tak ako má a
vysiela aj na iných vlnách Uhm Toto je
Mimochodom dôvod prečo ti v lietadle
hovoria že vypnite si mobilné telefóny
alebo aspoň ná letoví nie Áno lebo v
Európe máš pásma rozdelené tak že sa ti
neprekrývajú ale ak by si mal poškodený
telefón tak on vie rušiť tú komunikáciu
s ktorou cez ktorú Pilot komunikuje
alebo pilotka komunikuje s vežou Takže
by default by to nemalo robiť problém
ale sem tam môže Takže aj nám povedali
že povypínať
to
a boli sme sa teda pozrie na tomto 100m
teleskope A musím sa priznať že ja som
mal niečo Bol si v akom si bol napríklad
že vo veľkom kostole niekde not Dam
alebo alebo niečo takéto si bol No tak
Bazilika svätého Petra v eh v Ríme tak
ja som tam mal takýto pocit trochu keď
som keď som na to čumel ako ako to ako
sa to točí po oblohe Lebo po prvé je to
kolos ktorý ná stal
obrovské peniaze alebo iné zdroje
obrovské množstvo kovov a obrovské
množstvo ľudského
úsilia staval sa približne 10 rokov
pracovalo na ňom neuveriteľné množstvo
ľudí tá konštrukcia ktorá ho drží to je
to sú nieže stovky ale pravdepodobne
tisíce rôznych tyčí čo sa ručne počítalo
vtedy ako má byť ktorá zapojená tak aby
ho to udržalo toto všetko sa postavilo a
mne to strašne pripomínalo stavby
katedrál ktoré tiež trvali dlho typicky
ešte oveľa dlhšie vložili sme do toho
veľké množstvo úsilia aby to vlastne
celé vydržalo len kým teda na nejaké
účely slúžia tie katedrály na rôzne
náboženstve tak Toto slúži na také
vedecké ale tiež je to v podstate nejaká
taká snaha človeka presiahnuť samého
seba takže normálne že 10 minút som stál
a pozeral som na to ako sa to točí na
rôzne miesta ako to tak robí že vžum
vžum a bol som som z toho úplne užasnutý
a v podstate že hrdý na ľudstvo že ty
kokso že takéto niečo sme
vymysleli tá rozlišovacia schopnosť
tohto
teleskopu je v závislosti od vlnovej
dĺžky zhruba taká že predstav si mne sa
to ťažko predstaví ale ty to ešte
zvládneš ľudský vlas v ruke Dobre sanko
čiže natiahneš ruku chytíš vytrhne si
jeden vlas natiahneš ruku pozrieš na
oblohu tak zhruba také miesto ako ten
tvoj vlas zaberá na oblohe tak také vie
zaostriť tento veľký teleskop OK preto
on potrebuje Ako si povedal zlomok
milimetra pri tom
natáčaní Hej počul som tiež o nejakých
takýchto radaroch týchto nastaviteľných
a tiež že musí to byť že je veľmi ťažké
spraviť tie mechanizmy aby sa to pohlo o
to len Čo potrebuje človek proste o tých
pár Áno presne že on má vlastne že 16
motorov ktoré idú po takej kružnici
ktorého tlačia dvomi rôznymi smermi eh a
dvomi kvôli tomu že vtedy dosiahneš
najvä väčšiu presnosť keď jeden tlačí
tam a druhý tlačí späť vtedy to vieš
presne štelovacie
milimetre Ale máš tam problém lebo
eh predstav si niečo čo má 3200 ton je
uchytené viac-menej v strede a teraz to
natočí jedným smerom a druhým
smerom je veľké umenie urobiť tú
parabolu tak aby sa neprehýbajte
aby sa to vlastne keď to natočí na jednu
galaxiu a na inú galaxiu tak aby sa ti
to vlastne zrazu celé nez deformovalo
toto je niečo čo majú jednoduchšie také
tie statické Proste to postavíš ale tiež
potom musia riešiť svoje Vychytávky lebo
sa ti ohreje o 2° cel a májú kovy
tendenciu sa
rozpínať takže typicky potrebuješ mať
niečo adaptívne aby si to znova vedel
zaostrovať tu konkrétne je takéto takéto
eh sekundárne zrkadlo o tomto ináč
zvláštne rozprávať ako o zrkadlách ale
technicky vzaté je to zrkadlo len
odrážanie normálne vlnové dĺžky ale
rádiové vlnové dĺžky teda nie optické
ale rádiové Hej rádiové sú na
elektromagnetickom spektre Nie všetko je
na elektromagnetickom ale Á no takže sú
to len teleskopy ktoré zachytávajú
elektromagnetické spek Áno áno presne A
toto je že typicky si človek predstaví
teleskop ako
ďalekohľad taký ľudský ale že toto je v
podstate tiež ďalekohľad a a a teleskop
lebo teleskop znamená že niečo čo dovidí
do diaľky dovidí do diaľky typicky
znamená že potrebuješ zachytiť veľa
signálu lebo signál so vzdialenosťou
klesá A preto to má veľkú plochu ako
hovado preto to má 100 mý
priemer to si aj človek zabehať okolo
neho vie keby bol na zemi niekto niekoho
prvá reakcia keď sme vystúpili z
autobusu bola že keby som to tak mal
skateboard inak
To sú tie technické veci okolo toho ale
presne na čom funguje že eh on zachytáva
ako tie vlny že on tam má nejakú
membránu ktorá to zachytáva alebo čo tam
je nejaký drôtik čo sa rozkmitá alebo No
takže to čo je prvý krok je že
potrebuješ mať veľkú plochu aby to
zachytilo čo najväčšie množstvo žiarenia
tým pádom zachytiť Čo najslabšie k
tomuto nám povedali krásny príklad Ak by
niekto zabudol mobilný telefón na
mesiaci a nasmeroval by si naň tento
teleskop nielen že by ho zachytil Signál
z neho Ale bol by to preňho tretí
najsilnejší signál na
oblohe Ok dobre takže on zachytáva veci
ktoré sú typicky oveľa slabšie ako mobil
položený na mesiaci Takže potrebuješ
krok číslo jedna veľkú plochu ale tá
plocha v podstate len odráža signál a
fokusu je ho do menšej menšieho zrkadla
sekundárneho
ktoré je adaptívne presne kvôli tomu že
keď sa ti niečo trošku rozladí Tak tuto
vieš kompenzovať A dá sa s tým trošku
hýbať
A to ten signál koncentruje do prijímača
Ono je to v niečom podobný dizajn ako
mali optické ďalekohľady že máš dve
zrkadlá a potom tam máš oko ktoré ten
signál zachytáva len tu máš namiesto
oka prijímač rádiových
vĺn ktorý vyzerá najnudnejšie na svete
Vyzerá to ako krabica s lievikom v
podstate normálne že proste do toho
jedného
načúva chceš nakon centrovať vlny
z tej antény ktorá mala 100 m čiže krok
číslo jedna zoberieš tú obrovskú plochu
zachytí nej signál a ten signál natlačí
do Malinkého otvoru ktorý prijíma vlnové
dĺžky ktorý má potom že vlnovod a
vlnovod si môžeš predstaviť normálne ako
vodivý kanál ktorým sa potom prevádzajú
tie vlny cez dané zariadenie a ďalej sa
spracovávajú to v tomto momente sme
strávili že asi p minút pomerne
technicky výkladu z ktorých si nepamätám
prakticky nič ale v podstate sa tie vlny
spracovávajú podobne ako sú ľudia
zvyknutí spracovávať rádiové vlny to
znamená že ich nejako moduluje vieš ich
naťahovať skracovať zosilňovať A potom
ukladať A to ukladanie je celkom zábavné
lebo to množstvo signálov ktoré sa
vyprodukuje keďže v podstate zachytáva
obrovské frekvencie nonstop celú noc tak
sú na úrovni TB za deň Čo je takže to je
dosť veľa dát to je že dosť veľa dát čo
nie je až taký problém Keď to ideš
zachytávať vieš No tak terabajtov kľúče
už v podstate existujú keby si to chcel
na kľúče ukladať problém je keď to chceš
preniesť niekde inde na svete špeciálne
ak pozoruješ niekoľko dní po sebe tak
potom nie nie je niekedy praktické veci
posielať cez Internet praktickejšie does
fyzicky neb Nie v portoriku alebo kde čo
sme sa rozprávali alebo v karibiku že
jednoduchšie im posielať fyzické Hard
Drive Hardy ako eh No o tomto sme sa
rozprávali nie trafil si že je to pri
mori alebo bola to eh Antarktída Ale
vieš čo dobre eh asi ale in Ale Ale hej
že ináč keď si to María mi tiež niečo
takéto niečo karibské že o niečom
takomto sme sa rozprávali že tam je taký
zlý internet a nespoľahlivý že viacej sa
im Oplatí to dať nejakému rybárovi ktorý
to donesie akože na floridu alebo kam
tam si to US stiahnu proste tie údaje No
ale naozaj že keď prispievali eh keď
prispieval aj ten rádiový teleskop ktorý
je na Antarktíde k pozorovaniu čiernej
diery tak
eh v loďku áno že e neviem či loďku
alebo liter ale musel sa čakať kým
vlastne skončila polárna noc aby boli
vhodné podmienky na Transport a potom
proste preniesli niekoľko
niekoľko obrovských harddiskov s
uloženými dátami Takže tak a len dúfať
že sa nepoškodia za doč Ty kokso No vieš
čo to ani nehovor hej že vieš si
predstaviť že nam merá a že dobre o pol
roka ideme a že hm teraz každý deň že
dúfam že je v poriadku alebo alebo že to
tam zabudneš Nie Hej si na lodí že
nezabudol som niečo a ako Sám doma
Á A ináč Toto je jedna z oblastí fyziky
alebo astrofyziky ktorá vo veľkom
vyrástla počas počas vojny počas druhej
svetovej
vojny začalo to v podstate už pred ňou
ale ľudia si dlho mysleli že vesmír
budeme skúmať v podstate normálne
pozriem vidím opticky Uhm prvú štrbinku
do tejto predstavy urobil
eh James Clark Maxwell ktorý objavil
Maxwell rovnice to je polovica 19
storočia ktorý zistil vlastne že svetlo
je elektromagnetické vlnenie istých
vlnových
dĺžok 400 až 800 nm to sa vtedy ešte
nevedelo že svetlo je presne takéto ale
zistilo sa teda že svetlo je
elektromagnetické vlnenie tak sa začalo
rozmýšľať Aké iné elektromagnetické
vlnenia existujú prišlo sa na to
napríklad že teda existuje rádiové vlny
To sú veľmi dlhé vlnové dĺžky od
niekoľkých centimetrov až po
kilometre Uhm čo ináč znamená že ich
vieš pomerne ľahko vyrábať lebo na to
aby si vyrobil takúto vlnu tak
potrebuješ mať niečo elektricky nabité A
mávať tým príslušnou frekvenciu a tá
frekvencia teda môže byť pomerne nízka
Takže preto pre
ľudskú činnosť
sú rádiové vlny super lebo sa s nimi
dobre manipuluje to je ich veľké plus
prvé a druhé je to Čo zistili teda ľudia
okolo druhej svetovej vojny že atmosféra
sa celkom zaujímavo správa v interakcii
s rádiovými vlnami niektoré z nich
odráža a to znamená že ich vieš poslať
za roh za roh znamená Z Európy do do
Ameriky napríklad
čiže keď chceš poslať signál
nenamieril mieriť do zeme namieri ho na
oblohu a on sa od odrazí od ionosféry ak
má vhodné vlnové dĺžky ak nemá vhodné
vlnové dĺžky tak cez tú atmosféru prejde
von Inak teraz jak si to povedal To by
bol aký problém keby že sa neodrážajú
jup že to to dosť nám planéta v tomto
vyšla v ústrety dosť brutálne
a No s týmto sa nepočítalo najv Prepáč
Len ma to napadlo Áno Á Áno áno úplne
presne presná poznámka že toto by bol
veľký problém a zároveň eh keď si ľudia
uvedomili na čo prišiel Maxwell tak si
povedali že tak super Tak poďme skúsiť
namerať zo slnka rádiové vlny A bohužiaľ
pozerali presne tie frekvencie ktoré
odráža naša atmosféra Takže Tie prvé
experimenty boli z konca 19 storočia
1896 dvaja nemeckí astrofyzici Johannes
wizink a julius shiner skúsili na
centimetrových vlnových dĺžkach a mali
smolu pot tom skúsil niekto ďalší
Olivier Loch znova mal smolu Tak už sa
len na T ľudia išli viacmenej
vydlabanú a belov labáky sme spomínali
už párkrát to sú také tie super známe
laboratória ktoré v Amerike robili
prelomový výskum
v elektronike elektrotechnike
rádiokomunikácií bolo tam objavené
reliktov žiarenie to je to vesmírne
žiarenie ktoré vzniklo po veľkom tresku
Hej A tam úplne omylom objavili prvé
rádiové vlny z vesmíru omylom Karl
janský dostal za úlohu ako to už chodí
Zisti Prečo nám to
šumí chceme robiť túto transatlantický
komunikáciu pomocou krátkych vlnových
dĺžok No krátkych rádiových vlnových
dĺžok zistí Prečo nám to šumí a on
zistil že v signáli sa objavuje taký
hissing Sound proste niečo tam bolo
neodstrániteľné vieš A tak čo by si
robil vieš tak povie že tak asi nám tu
vrčí nejaký prístroj alebo je nejaky
nejaká fabrika neďaleká na Slovensku sa
raz robil výskum ktorý objavil novú
frekvenciu v atmosfére a potom sa
zistilo že to sú rakúske
železnice ktoré operujú na inej
frekvencii ako slovenské a ten signál
Čiže to je že sakr menky ťažké všetky
možnosti vylúčiť a janský si všimol že
ten signál sa opakuje raz za 24
hodín Čo si povieš keď je to raz za 24
hodín že asi je to
slnko ale potom zistil že to nie je
presne 24 hodín ale že to je 23 H a
56 hovorí ti niečo tento časový údaj 26
hodín a koľko minút 50
56 26 hodín vôbec toto že z bežnej
populácie nepozná prakticky nikto a z
astronomickej populácie poznajú
prakticky všetci Volá sa to siderický
deň a je to že keď skombinuješ rotáciu
zeme plus tú rotáciu keďže obiehame
okolo Slnka tak na oblohe vidíš na tom
istom mieste objekty Nie raz za 24 hodín
Ale raz za 23 hodín a 56 minút Hm lebo
tá druhá rotácia z toho trošku ure vždy
tie štyri
minúty a onm a tak ako si to nevedel Ty
a ako som to nevedel ja tak to nevedel
ani Karl janský Uhm ale povedal to
svojmu kamošovi eh Albert melvin skelet
ktorý bol astrofyzik to je geniálne meno
To je geniálne meno akože Sorry ale
Marvin skelet a a on bol astrofyzik a on
povedal že však jasné však to je
siderický
deň takže janské muu vlastne docvaklo že
to nie je slnko ale je to nejaký objekt
na oblohe a Podarilo sa mu postupne
zistiť že to je v sagit v súhvezdí
Sagittarius
A teraz nás niekto zobe že neviem ako to
je poslov slovens Ale to je tuším
strelec
sagi strelec tak No dobre niečo Niečo
som si to musel
pozrieť niečo sa na mňa nalepilo ale sú
že asi tri významné
súhvezdia astrofyzik málne lebo že v
nich sa nachádzajú zajímavé objekty a
semtam sa mi trošku zlejú tak je tu je
dôležité aby sme podali správne takže on
vlastne zistil že zo strelca na nás
niečo vysiela rádiové vlny A postupne sa
podarilo zistiť že to je vlastne stred
našej galaxie kde supermasívna čierna
diera ktorá je typickým zdrojom silných
rádiových vĺn Takže takto sme zamerali
stred našej G Takto sme zamerali hej že
zistili sme že Vau že tu sa niečo deje a
potom sa zistilo že tým smerom eh
pribúda hviezd a tak
ďalej No a Sranda je že keď urobil
janský svoj objav tak vieš čo sa stalo
Nie proste ho prevelili na iný projekt a
za všetko sa zabudlo úplne fakt chudák
hanebné korporátne prehliadnutie
veľkolepého úspechu Hm 1935
bol objav A chcel s ním robiť ďalej a
povedali že nie Ale našťastie
inšpiroval gro reber ktorý si na záhrade
postavil rádiový teleskop nie 100 metrov
Ale nie
najmenší to nepostavíš len na takej
bežnej predzáhradke to je naozaj že
veľké hovado neviem aké mal presné
rozmery Ale videl som ho niekde na fotke
vyzeralo to zhruba že niečo pod 10
m čiže postavíš si 10 mov plechový
parabolický parabolickou
anténu a ideš skúmať či niečo uvidíš a
zistilo sa že uvidel A on v podstate tým
pádom sa stal otcom rádiovej astronómie
spolu s janský janský urobil ten prvý
objav Ale grote reber mal to šťastie že
po prvé zopakoval ten objav úspešne a po
druhé Povedal som že to Toto bolo
obdobie kedy sa tomu veľa venovalo aj
kvôli armáde ale tá armáda zároveň
dávala embargo že sa nemohlo publikovať
podobne Ale jasné že sa robili eh
výskumy Ale nikto o tom nevedel rovnako
ak okrem armád Claude shannon Alan
Touring a tak čo zase robili šifrovanie
a začiatky počítačov Tiež to bolo dlho
eh že nemohol bolo na to informačné
embargo tak aj viacerí ľudia pracujúci
pre armádu skúmali základy rádiovej
astronómie alebo teda zistili že
Napríklad aj to slnko predsa len vysiela
signály ale nemohli o tom publikovať to
boli objavy naozaj že 1942 a a teda
reber ich predbehol A postupne sa to
začalo
rozbiehať a je to skutočnosti obrovské
šťastie Lebo naša
atmosféra je
nepriehľadná prakticky pre všetky vlnové
dĺžky až na dve výnimky
naša atmosféra dobre
prepúšťa rádiové vlny a dobre prepúšťa
optické vlnové dĺžky No to som chcel
povedať
že že asi by sme nevideli keby že je to
pravda ale nemali by sme z toho veľa ale
je to vlastne dané chemickým zložením
napríklad skleníkové plyny zachytávajú
infračervené žiarenie infračerveným
žiarením by sa zemeguľa chcela chladiť a
preto vlastne oni spôsobujú klimatickú
zmenu takže to sme mi je
nespokojný na druhú stranu eh taz sme
nespokojní že eh že ich tu nemáme trošku
menej na druhú stranu nás atmosféra
chráni pred ultrafialovým
svetlom keby sme nemali atmosféru to by
si videl čo je to úpal
akože po pár minútach by si mal smrteľné
smrteľné úpal nebiť toho že máme
atmosféru Čo je veľký problém keď chceš
ísť napríklad na Mars kde tú atmosféru
nemáš alebo chceš ísť na mesiac na jeho
svetelnú stranu tak takže vlastne svetlo
je veľmi ostré a my sme máme to šťastie
že naša atmosféra aj stlmí to čo Vidíme
trošku trošku nie až tak veľmi Ale
odtieni ultrafialové rentgenové Gama
žiarenie všetko toto je v podstate
odtienenie odtieni infračervené a
odtieni aj tie veľmi dlhé rádiové vlny
ktoré si potom vieme odrážať od tú
ionosféra Takže existuje interval dobre
priechodných rádiových vĺn niekde od
úrovní zopár centimetrov po úroveň
niekoľko metrov Čo do vlnových dĺžk a
potom existujú optické vlnové dĺžky a
potom Ešte zopár drobných výnimiek a
dez takže toto sú jediné formy
astronómie ktoré vieš priamo objekty
ktoré ťa zaujímajú pozorovať zo
zeme keď ťa zaujímajú napríklad zrážky
neutrónových hviezd ktoré robia gam
záblesky Tak máš na výber dve veci po
prvé urobíš si družicu ktorá gam
záblesky bude pozorovať mimo atmosféry
alebo budeš pozorovať len tie spršky
ktoré to vytvorí v atmosfére čiže príde
je Gama častica urobí sprškou po tom čo
narazila do nejakého nešťastníka v
Hornej vrstve atmosféry a zachytí len tú
sprškou a tú
spracuje
takže možno nie až tak prekvapivé že
rádio astronómia sa potom tak brutálne
rozbehla lebo je úplne vhodná na našu
atmosféru a zároveň je veľmi zaujímavá
Čo do skúmania vesmíru takže sa to
začalo rozbíjať zhruba po druhej
svetovej vojne ty si zachytil niekedy v
živote nejaké nejaké objavy že by sa
spomínali okrem tých mimozemšťanov OB
objavy No to som chcel že ten vow signál
To je asi také najsilnejšie eh ale
celkovo rádi teleskopy tam sa ťažšie asi
produkujú také nejaké bombastické veci
Lebo
Hm Nemáš tam tú vizuálnu vložku čo si
myslím že veľakrát novinárom A takýmto
chyba že čo chcú o takýchto veciach
nejako informovať takže ja si nepamätám
ty si pamätáš nejaké že veľké objavy eh
Rozmýšľam či to správne spadá do
eh rádiovej astronómie lebo super
masívne čierne diery sa fotia na
milimetrových vlnových
dĺžkach
Uhm takže to je jedna možnosť áno keď
keď to spadá tak to aj Dobre to som aj
ja počul OK a potom mali sme epizódu o
pulzar to sú vlastne skolabovanie jadrá
hviezd a oni pri správnej oscilácií
vytvárajú práve eh
rádiové vlny alebo teda bežne vytvárajú
rádiové vlny a to je typický zdroj eh
takéhoto signálu A keď si spomínaš tú
epizódu tam sme presne hovorili že keď
to objavili tak si mysleli že objavili
mimozemšťanov lebo očakávame že
mimozemšťania budú komunikovať podobným
spôsobom ako my Čo môže byť úplne mimo
predpoklad Áno Hej eh to je celkom dobrý
predpoklad Tak ale asi ale asi je ťažšie
z týchto teleskopov nejaké veľké
zázračné teda také nejaké veľké objavy
po eh po ovať rýchlo Áno áno eh aj je to
kvôli tomu že eh Ako si povedal aj to
nerobí pekné obrázky No toto že vieš
väčšinou že chceš nejakú bombastickú
titulku vieš A čo tam ukážeš ten
teleskop niekde na Luke vieš postavaný a
že super gratulujem tak čiže
eh nemá to pekné obrázky Ale má to v
skutočnosti veľmi významné eh vedecké
výsledky také ktoré že ľudia ktorí robia
AS astronómiu tak pre nich je to úplne
že základ že toto poznať lebo rádiové
žiarenie vzniká rozmanitými spôsobmi a
tým pádom vzniká na rôznych miestach Ja
len prebehnem cez niekoľko spôsobov
Povedal som že keď chceš vyrobiť
elektromagnetické pole musíš chytiť
náboj a začať s ním triasť normálne že
toto je princíp fungovania antény
zoberie sa elektrický prúd a posiela sa
z jednej strany anténu na druhú keď sa
hýbe elektrický náboj tak vytvára
elektromagnetické polia ktoré môžu
letieť vesmírom ako elektromagnetické
vlny dez it to rozkmitanie tú anu áno
áno áno Čiže ty zoberieš náboj rozkmitá
ho on vytvorí žiarenie ktoré keď príde
niekde inde zase rozkmitá náboj v anténe
a tam je ten signál zachytený Takže to
je vlastne len na diaľku sa elektrické
náboje rozkmitá vajú vo forme toho
žiarenia a veľmi bežným príkladom je
synchrotron vé žiarenie ktoré vzniká
vplyvom magnetických polí magnetické
polia majú tendenciu špirálovitým
spôsobom zatáčať elektrický náboj Takže
chudáčik by šiel rád rovno ale
magnetické pole povie že nie ideš po
špirále a v momente keď ide po špirále
tak eh začne vyžarovať rádiové vlny a v
závislosti od toho aké sú parametre
magnetického poľa rýchlosť častice a a
tak ďalej tak to rádiové žiarenie bude
mať nejakú nejakú charakteristiku Takže
veľmi veľa sa vieš o tom dozvedieť silné
magnetické poli sú vo vesmíre úplne
bežné niekedy niekedy chvalabohu niekedy
žiaľbohu
v tomto prípade chvalabohu okolo
napríklad aj tých super masívnych
čiernych dier sú silné magnetické polia
ktoré vlastne roztáčajú tie nabité
častice alebo teda hýbu s nimi po
špirále a tým pádom z nich robia silné
zdroje rádiového žiarenia a preto na nás
žiarila supermasívna čierna diera v
strede našej galaxie rádiové
vlny druhé je termálne žiarenie to
znamená že keď niečo zohreje tak to
Žiari a keď to zohreje trochu Tak to
Žiari slabé žiarenie a slabé žiarenie sú
práve rádiové vlny Takže napríklad
dostatočne Á áno že ti že máš jeden
elektrón alebo máš dva dva protóny občas
do seba narazia a keď sa odrazia tak
vytvoria vytvoria vytvoria takéto
žiarenie keď vznikajú také tie zlomy v
tom elektromagnetickom poli Takže
termálne žiarenie vzniká tiež A
napríklad to reliktov žiarenie ten
pozostatok po veľkom tresku on síce
vznikol ako veľmi horúci ako horúce
žiarenie ale teraz to už vy klad na na
dlhé vlnové dĺžky potom je niečo čo sa
volá že brem šalung tipni V ktorej
krajine bolo objavené v Španielsku
určite hej
eh Tak to je vlastne žiarenie ktoré
vzniká keď máš nabitú časticu napríklad
elektrón a obletí protón ten protón má
tendenciu ho spomaliť ako keby sa ho
snažil zachytiť a vtedy sa ohne častica
toho elektrónu a znova zmena zrýchlenie
elektricky nabitej častice vytvára
vytvára rádiové vlny Takže napríklad
okolo mladých hviezd máš veľa
ionizovaného plynu to je teda plyn v
ktorom sú elektróny odtrhnuté od
protónov lebo tá mladá hviezda do toho
začala žiariť A ohrievať to takže to je
vhodné prostredie Na vznik takéhoto
brzdného žiarenia
rádiového Potom sú niektoré atómy ktoré
radi žiaria V tieto vlnové dĺžky že pri
prechode medzi med danými stavmi
napríklad sa zmení SPINN elektrónu v
atóme vyžiari vlnovú dĺžku 21 cm čo je
Rádiová vlnová dĺžka Toto je Mimochodom
považované za tú najzaujímavejšiu
vlnovod dĺžku vo vesmíre 21 cm keď si
pamätáš tak keď sme mali tých
mimozemšťanov tú epizódu tak na tejto
vlnovej dĺžke sa hľadá mimozemský život
21 cm lebo toto generuje jeden z
najzákladnejších procesov jedného
elektrónu jedného protónu Uhm Takže
najjednoduchší fyzikálny systém jeden
najzákladnejších procesov v ňom
preklopenie Spin tak vytvára takéto
vlnové dĺžky Jáj Takže začíname od toho
najjednoduchšieho že tak tak tak to to
má to má zmysel Áno áno a dúfame že to
to isté si povie teraz eh nejaký klingon
a a na takejto vlnovej dĺžke bude chcieť
komunikovať Mimochodom Však Mali sme
nedávno tú epizódu že možno je to úplne
mimo nápad A kvôli eh kvantovej
komunikácii sa bude Komunikovať na iných
vlnových dĺžkach ale ale teda že zatiaľ
Hľadáme takto jasné samozrejme ako vždy
To môže byť zlý nápad ale chápem tú
logiku za tým že ide sa o toho
najjednoduchšieho asi k zložitejším tak
čiže kombinácia troch faktorov teplo
magnetické vlny a nabité častice alebo
magnetické polia a nabité častice je
vesmír úplne bohatý na rádiové žiarenie
najrozmanitejších zdrojov od
eh mračien plynu od super masívnych
čiernych dier kvazar pulz
všetko toto Žiari veľmi špecifickými
rádiovými vlnovými dĺžkami a teda je
pomerne veľkou výzvou z toho pozajtra
veľké
teleskopy v princípe že čím väčšie tým
lepšie
ale no od istého bodu to vyzerá ako keby
eh ty si postavíš 5 met bazén A tvoj
sused si postaví 5,5 m
bazén za plávaš si lepšie v 5,5 m bazéne
No ani by som nepovedal Ale máš trošku
väčší Zachytil si čo sa stalo v Amerike
s takým tým cca 100 m ďalekohľadom Nie
nie to som vôbec že oni mali niečo menej
ako 100 m a alebo oni mali oni mali taký
že bol trošku väčší ako ten ten európsky
ale rozpadol sa Takže ten európsky bol
chvíľku najväčší pohyblivý takže potom
postavili nový ďaleko hlad Tak aby bol o
dva alebo o 3 mre väčší takže normálne
tam máš proste že chceme o sebe vedieť
povedať že sme najväčší pohyblivý
teleskop na svete tak Pridáme 2 m a je
samozrejme otázka že či už to či to má
zmysel tlačiť niekam ďalej hej lebo od
istého bodu ti môže byť
Lepšie statick mať tie statické lebo tie
vedia byť brutálne
veľké A áno pozerám že v Rusku majú 600
m Ale to ináč neviem že či normálny lebo
najväčší je ten čínsky 500 m že hento je
možno nejaký taký eh No je tam je tam
napísané 600 m akože ja neviem ale je to
tam napísané No a ešte možno že sa
rozpadol neviem vôbec totiž o ktorom
hovoríš teraz ako sa volá eh to je ten
ratan 6 eh zel chus Kaja rus ratan
pozriem si lebo najväčšie teraz ten
čínsky Ten má 500 m aha už
vidím tak neviem že Možno sa inakšie
nejako kvalifikuje alebo niečo také že
možno ten je citlivejší ale tiež ma to
prekvapilo eh môže byť že tento má možno
inú štruktúru eh lebo keď naňho tak
pozerám že vyzerá ako keby bol celý
zakopaný že to máš vlastne len tú
vonkajšiu vonkajší okruh možno Inakšie
to funguje na inom princípe možno to nie
je také presné alebo čo naozaj neviem
ale ja som tiež zachytil že ten čínsky
je najväčší ten 500 m a sú ľudia ktorí
hovoria že ono je to vlastne celé
zbytočné
lebo dobre celé zbytočné možnos silné
slovo tak urobím dva kroky späť tie
pohyblivé majú výhodu že ich vieš
nasmerovať oni v podstate vždy v mieri
na jeden bod na oblohe A keď chceš
vidieť väčšiu oblasť tak on sa musí
trošku hýbať a potom skenovať väčšiu
časť oblohy Uhm tie statické skutočnosti
tiež nie sú úplne statické lebo tam vieš
hýbať tým sekundárnym zrkadlom a
nastavovať že odkiaľ presne zbieraš
signál takže oni sú v skutočnosti
pohyblivé
ale v princípe vieš efekt veľkosti
nahradiť tým že pospája viacer rádi
teleskopov do skopy Ono sa tomu hovorí
že rádio interferometria že ty potom
spájaš ten signál dokopy to je tá
interferometria tá časť toho ktorá je
brutálne ťažká ale na druhú stranu vieš
mať vďaka tomu bez problémov 10 km 100
km alebo dokonca 10 000 km
teleskop keď sa fotila supermasívna
čierna diera v strede našej galaxie
galaxia v strede
m87 tak sa spočítal že potrebuješ
rádioteleskop do rozmeru Zeme a dosiahlo
sa to práve tak že sa pospájal veľa
rozdielnych každé z nich nameral signál
zvlášť potom si doniesol tie kufríky na
niekoľko centier ak sa nemýlim jedno z
nich bolo práve aj v bone a spájal si
signál eh existujú na to takzvané myslím
že sa volá že korelát ktoré v podstate
riešia takú otázku
eh na teba keď niekto zakričí zľava
alebo sprava tak ty vieš povedať rozdiel
Z ktorej strany to bolo tvoj mozog je
citlivý na to že či ten signál prišiel
skôr do ľavého ucha alebo do pravého a
keď prišiel do oboch uší naraz tak
prichádzal spredu alebo zozadu A keď
prišiel trošku trošku skôr z ľavého tak
ten signál ide trošku viac zľava a tak
ďalej Vieš že vieš porovnávaním časových
rozdielov v dvoch detektoroch tak sa
odborne povie
ušiam určovať určovať smer odkiaľ to
prišlo a toto isté v podstate Vieš robiť
aj s tými veľmi vzdialenými teleskopmi
Len je ťažké zistiť že ako veľmi mám
posunúť jeden signál od druhého aby sa
mi tam niečo zrazu že zrazu tie veci
píli naraz keď sa ti to podarí tak vieš
určiť že z ktorého smeru ten signál
prichádzal Takže ty nemusíš to vlastne
natáčať len správnym spájaním signálu
zistíš ako ako to ako to správne urobiť
len Povedal som že jeden rádioteleskop
ti vyprodukuje obrovské množstvo dát A
teraz si predstav že máš 10 rádio
teleskopu alebo osem alebo koľko
Spojených dokopy a teraz hráš tú takú
hru že A teraz posuniem Signál z tohto o
1 milisekundu Je tam nejaký súvis A
teraz tretí posuniem a obrovské množstvo
dát s ktorým robíš pipl vú robotu Takže
to táto analýza je strašne zložitá ale
teda od istého od istého rozmeru je
jednoduchšie ako stavať 200 miliónové
teleskopy proste pospájať zopár menších
a potom sa trápiť pri analýze
signálu takže tom normálne že vznikla
taká vetva rádioteleskop ktoré že long
baseline promet že máš širokú základňu
máš veľmi vzdialené teleskopy od seba
lebo v princípe oni by mohli byť aj
blízko a a ideš skúmať vesm takýmto
spôsobom a zrazu si citlivý na iné
vlnové dĺžky Uhm Takže preto sú ľudia
ktorí hovoria že je to naozaj miestami
trošku už o
egu že niekedy kedy by vedecky
výhodnejšie mohlo byť postaviť veľký
rádiový teleskop takto ako
interferometer Ale v skutočnosti je to
tak že eh eh veľmi to závisí od toho aké
veci máš k dispozícii napríklad my keď
sme boli na tej na tej na tom výlete tak
nám hovorili že my sme si špeciálne
vybrali toto údolie lebo tu je natočené
takýmto smerom údolie a tu sú kopce
ktoré tienia taký signál Pozri sa čo máš
k dispozícii a podľa toho si vyberieš
Aký teleskop ideš stavať Aké chýbajú na
svete aké máš finančné zdroje Takže zas
aby to nebolo že sa to čisto robí kvôli
igu Uhm eh A keď som toto povedal tak
som si vlastne spomenul že ten Na ktorom
som bol pozrieť stál stovky miliónov eur
myslím si že 200 má 50 rokov a povedal
by si že to už je súci do starého železa
alebo Hliníku Lebo veľa je tam tuším
hliníkových
komponentov Ale v skutočnosti nie lebo
ten prijímač to jeho srdce To vieš meniť
Pravidelne a zlepšovať a zlepšovať a
zlepšovať a tam sa to napríklad už teraz
chladí na zlomky stupňa nad absolútnou
nulou úplne že brutálne to vie všetko
vyšperkovať
eh rozprával nám ten týpek odtiaľ že v
podstate každý deň máš nejaký problém
neustále Chceš veci zlepšovať vymeníš
súčiastku a ľudia ti povedia Nebojte sa
toto bude fungovať a zrazu zistíš že sa
ti zle pretáča teleskop ktorý stál 200
miliónov a nevie robiť merania naopak
nám hovoril že on si na tomto spravil v
podstate vedeckú kariéru že optimalizuje
teleskopy napríklad že ich prepája s
predpoveďou počasia a vie že keď je
dobré počasie môže skrátiť meranie a že
zlepšil zefektívnil pozorovací čas o
30% to je úplne že šialený výsledok lebo
máš 200 milión 200 miliónové zariadenie
ktoré ti jeden programátor zlepší o
30% Uhm To je to je celkom
zaujímavé keď keď keď takto dopadne
a majú naopak iné
problémy v Amerike je úplne bežná vec
lobbing
my to tu nemáme takto oficiálne spravené
na Slovensku alebo aj v Európe aj keď
máš nejaké vieš
že zastupitelia firiem zastupitelia
vyšší územných celkov a tak ďalej ktorí
lobujú za nejaké veci a prvýkrát som sa
teraz dozvedel o lobistov za
rádioteleskop
to musia byť takí nerdi strašní Áno ale
zároveň brutálni popularizátor lebo ich
úloha je taká že ako som povedal že my
máme to pásmo to znamená že tie
frekvencie na ktorých sa dá komunikovať
v princípe alebo ktoré tvoria rádiovú
časť spektra my ich máme nakrájanú na
malé zložky a je povedané že táto časť
je pre armádu táto je pre lodnú
navigáciu táto je pre
internet táto je pre vedecké účely a tak
ďalej No asi tušíš že kam toto smeruje
príde nejaká veľká firma povie že
počujte že my by sme si radi zobrali
toto pásmo a potom Musia prísť tí vedci
a argument že no prosím vás ale že toto
nie lebo cez toto skúmame že toto je
napríklad veľmi dôležité pre skúmanie
kyslíka vo vesmíre alebo týmto skúmame
Ako sa rodia hviezdy Takže povedal že
konkrétne že oni mali dvoch alebo troch
lobistov ktorí majú ž niekoľko stretnutí
denne občas idú na nejaké veľké
konferencie
technické telekomunikačné a podobne kde
neustále sa so všetkými stretávajú
a vysvetľujú aby Ochránili tie pásma
niektoré a ochraňuj ti pásma pred tým
Aby neboli totálne zamorené lebo sú budú
budú vojny vedené kvôli týmto pásmami v
budúcnosti vieš čo To si myslím že nie
ale Skôr si myslím že príde obdobie
kedy kedy niekto Proste si povie že
Viete čo že ja mám na Salam že ja to
proste
poruším nikto to nebude vymáhať a potom
to oslepí to tú tú časť spektra a veci m
vnú rukou že no tak my už s tým nič
nedokážeme urobiť že nie že by kvôli
tomu bola vojna ale že postupne si to
budú nejaké firmy násilne uzurpovať aby
to mohli
predávať a aby ľudia mohli pozerať videá
s mačičkami vo vom
rozlíšení lebo vieš to si nehovoril eh
lebo vieš keď pribudne taký ten internet
of things a všetky autá budú alebo veľká
časť aut môže byť takto Á to lebo toho
spektra nie je čerp teľné množstvo Takže
tak jediné čo potom asi zostane vedeckej
komunite je skúsiť sa presunúť s týmto
do vesmíru Čo je v niečom nepraktické No
skús 100m dš vytrepať do vesmíru a
zároveň ho nemať nemať rozbitý strašne
On nám hovoril teraz že keď sa zdvíha
vietor oni ho musia natočiť proti vetru
keď ide snežiť tak ho musia natočiť tak
aby aby ho doňho veľa
nenasilna váhou v ribo čo bol ten
obrovský teleskop obrovský krásny veľmi
známy aj z toho kontaktu tak naňho padla
vlastne tá tá Horná hlavica to bolo
tuším to sekundárne zrkadlo neviem či
tam mal sekundárne zrkadlo alebo už
prijímač ale naňho to proste padlo a
celý sa rozmlátil že to sú extrémne
krehké veci na to že vážia 3200 ton A
keby si to dal do Vesmír je to obrovské
a všetko tak je to veľmi krehká mašinka
a vo vesmíre by si povedal že však jasné
nesneží nefúka ale mikrom meteority by
mohli robiť obrovskú šar
Takže ten vesmír nie je v niečom taký
jednoduchý potom aj ochrániť od žiarení
nie ktoré sú silnejšie vo vesmíre tak a
že že veľký rádioteleskop na obežnej
dráhe je ťažko predstaviteľný ale vieš
kde nie je ťažko
predstaviteľný na mesiaci na to som
chcel povedať že na mesiaci alebo na
nejakých na Marse a tak Proste Uhm a
normálne existujú a sú koncepty na s má
spracovaný koncept lunárneho rádiového
teleskopu
a je to jedna z vecí na ktorú ja sa
veľmi teším a dúfam že k nej niekedy
dôjde zatiaľ je to na
úrovni že dostal dali nejaké peniaze a
to sú na úrovni že stoviek tisícov
čiže na dizajnovanie misie hej že to je
že ešte to neberieme úplne vážne ale že
tu máte nejaké peniaze a skúste
myšlienka vate asi je tam ten medzikrok
nie že aby tam bola stála
tá vôbec je to mega ľahké je hanba že
sme to NES skutočnosti a nebol by som
prekvapený Hej nebol by som prekvapený
keby Čína bola prvá ktorá toto urobí na
svete lebo aj Úspešne pristali na
odvrátenej strane mesiaca kde by si to
chcel vybudovať aby si bol
odtienenie
zároveň majú najväčší pozemský No nebol
by to Flex mať aj najväčší
mesačný a dizajn je v podstate mega
jednoduchý nájdeš kráter a ten ti
kompenzuje že to je vlastne tvoja To je
tá tvoja ten tvoj dish Á OK a vlš ho v
podstate vodivými káblami
Áno Káble sú jednoduchšie ak Káble sú
jednoduché ľahké čiže v podstate Tebe
stačí spustiť jedno
vozítko niekde do kráteru na odvrátenej
strane mesiaca ono po tom kráteri bude
behať hore dole až kým ho
nepotiahol pavučinu ktorá sa stane
základom toho teleskopu
a z neho potom budú bude mať prijímače
na rôznych koncoch bude merať elektrické
napätie ktoré tam vzniká ait
vybavená čiže keď sa hovorí o tom že
ľudia by sa mali vrátiť na mesiac lebo
Niektorí by ten mesiac radi preskočili a
išli rovno na Mars nebudem
menovať
tak tak toto je vlastne jeden z
argumentov Prečo ísť na ten mesiac že ty
tam vieš urobiť niekoľk kilometrový
úplne pohodlne niekoľko kilometrový
dokonale odtienenie rádiový teleskop
ktorý sa nebije so žiadnymi vlnovými
rúškami zo zeme ktorý je chladený
brutálne a ktorý by mohol dokázať veci
ktoré si teraz možno ešte ani nevieme
predstaviť
tam by si mal potom možno problém že tam
semtam nad tým preletí tá pozemská
družica nad tým mesiacom lebo tie veci
sú naozaj tak citlivé že napríklad tomu
čínskemu
teleskopu vadilo že nejaké tie motorčeky
ktoré štovka
alebo štvali tie dolné časti antény
proste Vydávali jemné rádiové signály
Takže aj toto sa muselo odtieniť takže
tá odvrátená strana mesiaca vyzerá úplne
brutálne až na nejaké občas preletujú
telekomunikačné zariadenie ktoré by
potom chodili a a zbierali dáta hm hm To
by bolo zaujímavé takže toto je podľa
mňa jedna z vesmírný
misií ktorá že ja keby som mal že 100
miliárd A môžem si robiť čo chcem
nebudem menovať by si ovplyvňoval voľby
tak by som normálne že si urobil tak ako
si tak ako si ten týpek na záhrade
urobil 10m rádiový teleskop Tak ja by
som si dal urobiť na mesiaci na
odvrátenej strane to je To je úplný pán
proste Zlatko čo staviaš bazén
ehm
Hej potrebuješ toľko železa teda toľko
Hliníku A prečo
nie Takže ináč že je veľa ľudí ktorí
majú rádiok komunikáciu ako Hobby eh
gabol živčák napríklad vyhráva s tým
nejaké súťaže a potom sú ľudia ľudia
ktorí Na záhradách majú malé rádi
teleskopy Napríklad aj kvôli tomu aby
mohli komunikovať s družicami ale naozaj
že že mať na záhrade malý rádiový
teleskop vlastne nie je až také až také
nepredstaviteľné Nehovorím že je to
nepredstaviteľné Len je to
veľmi veľmi netradičné tak by som do
hocijaká návšteva k tebe príde a začne
viaznuť konver tak môžeš povedať Videli
ste môj rádiový teleskop a potom
vysvetľuje že áno aj toto je teleskop A
čo to pozerá Inak to by bola zaujímavá
situácia si s babou na rande A že
počúvaj poďme ku mne si pozrieť rádio
teleskop a ona ŽM OK že čo to je A
prídeš tam dáš si tam slúchatká že
počúvaj Pozri teraz som nadviazal
spojenie s
družicou a ona že toto som si naozaj
nepredstavovala nepredstavovala som si
to ale vôbec nie som sklamaná a je to
maximálne Cool Áno áno
ako No takže takže tak A ako si spomenul
už aj ty napríklad ten ratan tie dizajny
sú všelijaké sú potom také dizajny kde
to naozaj vyzerá v podstate že ako
anténky Lebo Ono sú to anténky takže pri
niektorých vlnových dĺžkach do to sa už
nebudem púšťať teraz ale že naozaj to
niekedy vyzerá ako antény ktoré pospája
Aš dokopy a keď si niekedy išiel okolo
nejakého objektu a rozmýšľal si že prečo
tu majú také veľké antény tak je to
pravdepodobne kvôli tomuto že nejaká
forma bude rádiokomunikácie alebo to v
princíp naozaj môže zachytávať eh
vesmírny signál aj ten rádioteleskop
ktorý postavil Karl janský to vlastne
nebol rádioteleskop to vyzeralo trošku
ako vešiak na prádlo s
drám vedelo sa to otáčať ale tie prvotné
boli také veľmi jednoduché zase Povedzme
si bolo to pred vyše 100 rokmi á á ale
znova že že taký ten tubusový pohľad na
ďalekohľady že to je taká tuba Ku ktorej
prikladá oko alebo alebo tam máš nejaký
detektor To je proste že že už v jeho
časoch to bolo úplne prekonané a
všelikde sa dajú pozrieť eh na
Kanárskych ostrovoch sú také že pomerne
blízko k tomu vieš prísť ako civilista k
tomuto nemeckému
eh v eels bergu sa dá prísť a že ho norm
pozeráš z takého parkoviska a vidíš
naňho úplne že ja neviem do vzdialenosti
pár 100 met A majú tam pravidelne
prednášky Takže podľa mňa kto bude mať
cestu okolo bonu tak by a Škoda sa
nezastaviť Takže ešte raz felsberg alebo
ja to vždy googlim že eh 100m rá
teleskop v Európe nie je ich veľa nie je
ich hej hej no a keď pôjdete okolo toho
ruského tak tiež sa tam Zastavte a
niekde si zabudli odbočiť hej Keď budete
v Rusku vlastne Nechoďte do Ruska Takže
teraz zatiaľ dobre
eh dobre akože eh Nečakal som že takúto
dlhú epizódu budeme mať o rádi
teleskopoch a hlavne že ťa inšpiruje v
ten eels bergu počúvaj kedy pôjdeme
kvôli nejakému dôvodu do Nemecka tak tam
si urobíme zšu dobre A A nebudeš sa mi
diviť že ja doteraz som z toho nadšený
naozaj že eh akože znie to eh takto Ja
myslím to akože veľmi pozitívne že znie
to absolútne super že takáto eh
perfektná vec tu je len vôbec som nemal
o tom informáciu že eh je jeden z
najväčších vlastne na svete takto ve Ja
som o tom vôbec nevedel dovtedy Ja sa
hanbím je to veľká hanba ale absolútne
som o tom nevedel kým som som pri tom
nestál v podstate hej asi asi to nie je
také sexy také dobre sa o tom rozpráva
že skorej sa fakt o tých eh vizuálnych
teleskopoch eh radšej rozpráva a tak
ďalej takže a pritom to iba fotí pulzary
čierne diery a hľadá mimozemský život
veď veď toto že proste že toľko to má za
sebou Je to taký ťažný koník dobrý Dobre
tak ja Veľmi pekne ďakujem že si nás
dneska počúvali Rozprávali sme sa o tom
ako sa hľadajú pulzary vďaka
eh vďaka teleskopom HR rádi teleskopom a
povedal Samko nám vysvetlil troška
viacej aj o ich budúcnosti minulosti a
tešíme sa na vás nabudúce Nájdete nás na
všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách máme ešte niečo
vedator Space a Pripravujeme pre vás
jednu akciu eh live v júni uvidíte Tu sa
o tom dozviete Takže a možno aj skor
ešte ešte možno bude aj tá aj tá druhá
možno ešte možno ešte aj skôr takže
všetko a pôjdeme si aj zabehať
a Jáj eh wings for life budeme robiť
nejakú skupinku skupinku Takže keď
budete Chci Samko asi zoberie tých
rýchlejších so sebou a ja zoberiem tých
pomalších alebo si dá nejaké Kolečko aby
sme sa veľakrát stretli alebo Kolečko No
niečo také spravíme a eh Spravíme si
pekný eh pekný zážitok a podporíme dobrú
vec takže určite sledujte náš podcast a
Samkov Instagram newsletter stránku
newsletter Áno newsletter vyšiel zase
ožil Ja som hovoril ja som bol ako
prorok Hovoril som že žije a raz sa
ožije takže nikto ti neveril Hej a Samka
som donútil newsletter vydať znova takže
som taký Doktor Frankenstein Majte sa
veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa chcete vedieť kde barane masť
pochuťka Čo vám treba na zdolanie 7000k
A ako spraviť zo stráženia mačky
vytúženú dovolenku odpovede aj na tieto
otázky nájdete v Novej sérii
cestovateľského všesvet podcastu nájdete
ho každý utorok vo všetkých podcastov
aplikáciách na YouTube či na stránke zsk
s tín paholík hamárová onderčanin